[Musique] bonsoir à tous et bienvenue sur canal tv ce soir j'ai le plaisir de recevoir dans art connexion jean-claude videurs bonsoir bonsoir deborah merci beaucoup d'avoir accepté mon invitation donc ce soir nous allons voir un nouveau concept donc peinture acrylique et collage est-ce que vous pouvez nous raconter comment vous êtes arrivé à la peinture oui bien sûr d'abord deborah bourg soir merci de m'avoir reçu en fait c'est une histoire de famille mes parents ont quitté la hongrie en 1929 pour s'installer en france en 1946 à la guerre comme vous le savez hélas ils doivent se réfugier dans une petite ville et comme quantité de famille juive ils perdent absolument tous leurs biens à la libération il est prêté à mes
parents un appartement qui a été la propriété d'un collaborateur qui a fui la france pour se réfugier en espagne il est d'ailleurs sous le coup d'une condamnation par contumace mais dans cet appartement reste subsiste de nombreux objets et en particulier des livres d'art qui représente entre tes peintures qui figure au musée du louvre et je me suis mis à lire ces revues que j'ai appris par coeur à les dévorer absolument absolument et c'est comme ça qu'est née ma ma passion en tous les cas pour la peinture et pour l'art en général alors donc ce soir nous allons voir avec vous tout d'abord le matériel utilisé pour élaborer en fait une oeuvre de collage donc aussi bien donc vraiment le support mais le matériel que ça soit les
pinceaux la peinture mais aussi le matériel au niveau des journaux qu'est ce que vous nous avez apporté vous nous apportez des journaux alors posté je dirais que le matériel que j'utilise en premier lieu c'est un support il faut un support ces supports c'est une toile un châssis tout à fait quelque chose d'absolument classique que ça soit du coton ou du lent ça ne me pose pas de problème particulier le matériau bien évidemment dont il faut que je m'approvisionne ce sont des images et ces images elles sont divers et variés ce sont par exemple des affiches que j'arrache sur les les la rue dans la rue tout en veillant à ne pas arracher une affiche qui sera pour un chanteur dans quelques semaines dans
quelques jours des affiches ce sont des revues éventuellement sur lesquels je vais pouvoir collecter des images des motifs et les mots des phrases des phrases ça peut être des journaux et j'ai utilisé d'ailleurs à plusieurs reprises des journaux donc là vous avez aussi bien apporter des magazines avec du pensez mais là je vois que vous êtes est aussi mis à l'hébreu absolument donc vous avez un petit panel app ce langage et quoi d'autre vous pouvez aussi à utiliser des partitions de musique on peut utiliser des partitions musique je n'ai pas fait à ce jour mais ça pourrait être le cas ça pourrait être des cartes postales ça pourrait être aux factures de tout on n'a pas une facture élevée pourquoi
pas les factures des photos de famille par exemple ce serait tout à fait possible donc ya pas de restrictions aux images que j'utilise parce que quel que soit aussi le grammage du papier aucune importance ça va être collé ça va être bien coller donc ça c'est exact ça sera pérenne puisque il ya quand même technique de collage particulière de sorte que les les images restent bien en place et aussi longtemps que possible et bien donc ça ce sont les premières choses en ce qui concerne donc le matériel pinceau qu'est-ce que vous avez utilisé aussi des couteaux qu'est-ce que vous utilisez alors pour aider les téléspectateurs qui voudraient commencer à faire des étoiles avec du collage qu'est-ce que vous conseillez comme
matériel alors s'agissant du matériel on va y venir mais à priori il y a d'abord l'utilisation des images les images par exemple cette affiche là moi je vais la déchirer d'une manière aléatoire sans sans savoir exactement comment cela va se dérouler et c'est cette affiche là que je vais coller sur mon support à nouveau d'une manière tout à fait aléatoire et ça ça va être le départ d'une toile et au fur et à mesure je développerai selon l'inspiration du moment s'agissant des outils pour pouvoir évidemment coller cette image j'utilise tout simplement de la colle à papier pas de la colle à papier peint avec un pinceau le la surface est d'abord humecter enduite de colle la folle l'image est appliquée et on
recolle par dessus j'ai envie de dire comme on le ferait pour du papier pas et ainsi de suite le tableau va évoluer va prendre forme que ce soit celui ci celui là où bien d'autres dont nous pourrons éventuellement puis parlez vous pouvez faire aussi une superposition de papier qui donnerait peut-être aussi un volume absolument ça pourrait faire des surépaisseur par exemple sur le tableau qui est là on peut remarquer qu'il y a plusieurs sur épaisseur du papier blanc pour donner justement une à relief il a aussi avec un bleu c'est très joli on voit vraiment vraiment la superposition de papier une fois que le tableau est terminée je vais le laisser sécher 24 48 heures et il sera vernie alors est-ce que vous utilisez pour
vraiment que le papier soit à plat peut être un poids que vous allez laisser pendant 24 heures alors c'est une bonne question je n'utilise pas vraiment ce poids mais j'utilise une petite raclette en matière plastique pour bien appliquer chaque pièce de 2 de papier sur la tour al de sorte qu'il y ait le moins de plus sûrs et de bulles possible c'est ça pourrait éviter vraiment qu'il ya accumulation de misère et que les hawks avec le les 24 heures ça commence à gondo les et à se plier voilà mais on peut aussi laisser des poissons ou des livres ou quelque chose de lourd pour que vraiment le papier soit à plat le lendemain et que ce soit bien coller je pense en effet que c'est une possibilité que je n'ai pas utilisé à ce jour mais
que je vais envisager donc lorsque le tableau est sec je vais le vernir avec un vernis qui est là ce vernis sera appliqué au pinceau au pinceau sur l'ensemble de la toile et bien à l'orgue lossless donc c'est un vernis gloss donc est donc là vous le mettez vous en mettez plusieurs couches comment je mets une seule couche habituellement à l'aide d'un pinceau sur la totalité de la toile il faudra quelques heures de séchage sept ou huit heures de séchage le tableau est ainsi terminée j'ai pour habitude d'appliquer en finalité un petit ruban sur la tranche du tableau on doit être impeccable ça le faire oui parce qu'autrement c'est vrai que l'on peut retrouver alors ça après ça les goûts et les couleurs
mais c'est vrai qu'on peut retrouver les journaux tout le papier que vous avez mis sur les côtés donc après selon les goûts on peut apprécier vous préférez que je critique seulement absolument donc voilà quel est le process de fabrication de la toile d'accord donc après vous pouvez aussi très bien j'ai vu que vous êtes vous cumulez en fait aussi bien la peinture acrylique avec le collage donc là vous nous avez apporté de la peinture acrylique absolument que c'est au fur et à mesure que vous absolue que vous faites que vous intégrez la peinture acrylique ou c'est vraiment à la fin du collage que vous le faites j'ai envie de dire qu'il ya les deux les deux procédés mais habituellement c'est en finalité par exemple là j'ai fait des
retouches avec de l'acrylique noir mais j'aurais très bien pu mettre une autre couleur éventuellement si j'avais voulu avoir un effet un petit peu différent donc la plupart des tableaux c'est ce qu'on appelle une technique mixte collage acrylique c'est bien et alors là on a bien vu que c'était une peinture collage abstraite vous avez aussi fait du du collage avec des personnages vous nous avez fait l'honneur et le plaisir d'apporter celui là expliquez nous un peu comment ça comment vous l'avez penser comment vous l'avez crée alors bien évidemment mon travail a évolué dans le temps j'ai commencé généralement à faire des tableaux en incluant des personnages également c'est une quelque chose de
tout à fait aléatoire par exemple je disposais d'une affiche avec le portrait de cette dame j'ai donc commencé par coller cette dame sur la toile et j'ai fait après bien évidemment tout un environnement et son regard était tellement persistant et intentions vous que que j'ai fini par l'appeler mona lisa et c'est ainsi que je vais nommer composition pour mona lisa bon je sais pas leur est alors donc vous avez fait aussi vous ne vous ne l'avez pas porter mais on va le voir vous avez aussi fait dalli pareillement donc sur un format beaucoup beaucoup plus grand j'ai utilisé le portrait de dali que j'ai légèrement transformé en augmentant ses moustaches et en apportant un toupet sur son sur sa tête nous voilà exagéré le cas à
exagérer le caractère est inclus dans une toile avec d'autres personnages et j'ai fait d'ailleurs d'autres d'autres choses comme cela j'ai un très grand tableau que j'appelle hommage à man ray malgré grands artistes photographes que nous connaissons et qui fait référence à man ray avec son portrait mais avec tous les symboles également qu'il a connus tels que la photo de kiki de montparnasse qui est mondialement connu et d'autres éléments encore voilà je pense que dans les temps à venir je pense que je m'orienterais peut-être plus largement vers l'abstraction totale et peut-être en incluant plus de personnages je ne sais pas vous avez fait aussi une toile incroyable avec ses couleurs comme ça à chaud deux autres
rouge est-ce que vous pouvez un peu nous en parler quel est le titre de ce tableau alors c'est un titre qui lui a été donné a posteriori parce que dans l'instant ce n'était pas ce n'était pas évident c'est une grande toile un grand format avec dominant de rouge avec des incendies plusieurs incendies sur cette toile et c'est a posteriori que je les nommer composition pour l'agglo l'acba homer parce qu'il se trouve que ça coince idée la réalisation de ce tableau ça coïncidait avec la fête de l'acba au maire et je pense que ça s'inscrit bien dans cette es donc dans cette alors justement là vous parlez que vous avez fait vraiment un tableau en fonction de l'actualité est ce que vous avez fait est ce que l'actualité vous donne comme
ça d envie de créer est ce que peut être un fils peut être un autre personnage un homme politique est ce que vous avez vraiment des d'où viennent en fait vous idée d'où viennent cette envie de peindre avec ses personnages ou sait que l'âge alors je crois qu'il faut faire un petit retour en arrière j'ai personnellement collectionner pendant 35 ans de ma vie des céramiques française de l'époque art nouveau et art déco mais en même temps que je collectionnais ses céramiques bien évidemment je côtoyais les musées jeu que les ventes aux enchères et caetera et caetera et j'ai découvert un jour un fantastique artix artistes français qui s'appelle jacques de villegly et qui entre autres fait énorme faisait puisque
c'est un vieil homme aujourd'hui décollage et c'est lui qui m'a inspiré donc ça c'est important alors c'est vrai que j'ai fait une petite recherche sur ses personnages et c'est vrai que lui il a il faisait des très belles toiles très grande toile et c'était surtout avec des des posters complètement la serre est déchirée qui trouvait bien évidemment dans la rue parce que à cette époque jusqu'à même j'irai 10 15 20 ans on arrivait à trouver des affiches de cinéma de la publicité que maintenant malheureusement on ne peut pas vandalisé en les prenant parce que tout et tout est mis sous verre maintenant ou même de manière virtuelle digital en effet je pourrais pas même si je souhaitais je ne pourrais pas connecté
ce type de d'affiche j'aurais bien aimé parce que ça n'existe plus où que l'on soit en france ou en dise pardon ou en israël cela n'existe plus c'est vrai que c'est vrai que je me souviens quand je prenais le métro tôt on voyait comme ça les gens qui qui qui prenait ses bandelettes et qui mettait sur les quais de métro toutes ces grandes affiches et c'est vrai qu'on pouvait leur demandez moi c'est m'est arrivé d'avoir adoré un film de cinéma et de récupérer comme ça l'énorme poster là c'est plus le cas mais vous m'avez dit que vous aviez récupérer vous avez acheté chez la vente aux enchères la fameuse vente aux enchères drouot tout un oui n'est luigi est achetée il ya un super ya quelques mois des posters
principalement sur le cinéma parce que c'est ce qu'il y avait de disponible et ça vient s'ajouter bien sûr un mais collecte journaux affichés à l'arraché dans la rue et c'est donc ça veut dire que dans notre studio vous avez énormément de paperasse beaucoup de désordre disons donc non c'est sympa vous avez un peu tout donc comme ça vous allez à la pêche et vous prenez ce qui vous intéresse sur absolument au moment voulu lorsque les biens alors vous était en train de nous parler de votre évolution avec la porcelaine valais la céramique plutôt avec la bifurcation donc cette cet engagement à la collection dab de des céramiques d'abord m'a amené bien sûr à visiter quantité de musées comme je les ai dit
tout à l'heure et puis de découvrir il ya une quinzaine d'années à peu près le travail de jacques deux villes de l'est qui a été je dirais le moteur ou la motivation de j'ai pas voulu copier des villes clés mais il inspire il m'a inspiré voilà donc ça a été quelque chose de deux très importants dans ce travail j'ai aussi deux grands maîtres auquel je pense très souvent dont je regarde les oeuvres sans bien sûr avoir la prétention la prétention de pouvoir les copier il s'agit d'un peintre canadien que peut-être vous connaissez et qui s'appelle jean-paul-riopelle un autre peintre russe aux français un pardon qui est nicolas de staël qui est un immense immense peintre et je ne me lasse pas de regarder leur oeuvre pour
essayer d'en tirer si je le puis contrainte et cela c'est vrai que le premier canadien dont vous venez de parler fait défaut des oeuvres très très fort très puissante riopel qui est connu dans le monde entier et qui fait des tableaux immense c'est alors gelé c'est très très on peut même dire c'est violent c'est franchement c'est alors c'est très minutieux yade est vraiment c c'est un travail incroyable minutieux mais avec une force incroyable de ce talent c'est vrai que c'est quand même plus calme il a fait énormément de de les accueillir et n'a rien à voir de grands maîtres et donc c'est ce qui n'a rien à voir les deux ne se ressemblent pas du tout et ça vous inspirer pour alors alors au fond
de ce talent ce sont des c de l'abstraction figurative on parle des paysages de ce talent comme cela brut de bain brûle pourpoint on ne se rend pas compte que c'est un paysage c'est en regardant la toile qu'on va se rendre compte que c'est un paysage mais ce que j'ai aimé c'est l'application de ses couleurs ce sont des masses en réalité et c'est ma cela même si les miennes sont plus petites se retrouve dans dans mon travail même si ce tableau là par exemple qui est de l'abstraction il n'y a rien de figuratif même si d'aucuns pour retrouver là où là quelque chose magique peut imaginer plus alors un visage rayonnant on peut y mais on peut tout imaginer il n'y a pas d'intention de ma part en tous les cas il n'ya pas l'intention et
riz opel eh ben c'est sa force c'est sa force la force de ses toiles la force de son travail et que quelque part je reproduis non pas dans la couleur ou dans les formes mais dans la force que je mets à réaliser mon tableau c'est à dire d'abord je n'ai pas d'interruption je commence un tableau et je vais jusqu'à son terme ça peut durer deux trois quatre cinq six dix heures 15 heures peu importe mais il ne sera pas commencer aujourd'hui pour le terminer demain ou après demain y'a pas de coupure il n'y a pas de coupure et pour moi c'est très très important je ne sais pas traduire pourquoi mais c'est cette force peut-être de l'abandon de la toile pendant qu'elle n'est pas achevé terminé absolument et alors quand
vous l'avez terminé est ce que vous aviez quand même une idée on un petit peu avant ou au tout sur le cheminement de la création est ce que vous êtes vous avez une idée de la fin comment ça se passe au niveau de voile a de l'imagination du mental est ce que vraiment c'est moi quand je peins j'ai vraiment j'ai vraiment cette cette idée que j'ai l'esquissé dans ma tête et je suis ravie quand j'arrive à la fin et que je regarde ma toile que à 95% je suis arrivé à ce que je voulais donc c'est une satisfaction est ce que vous avez à peu près ce même genre de travail de comment ça se passe d'abord je ne suis pas en situation de pouvoir travailler tous les jours où à n'importe quel moment il faut qu'il y ait une nécessité de
travailler je je sais pas trop le traduire en mots mais c'est une nécessité ça c'est une chose par ailleurs le travail est totalement aléatoire je sais pas si on parle de de cela je ne me souviens plus exactement comment j'ai commencé mais j'ai peut-être commencer par ce morceau et ça agrandit et ça s'est développé et je n'avais pas d'idée préconçue et même pas dans la couleur vous n'aviez pas du tout vous avez vraiment piocher un peu au hasard dans vos totalement totalement et la finalité alors j'espère que ça que c'est dans le droit fil de ce que j'attendais ça n'est pas toujours mais en tous les cas il n'y a pas d'idée préconçue c'est vraiment comme une écriture instantanée et donc en ce qui concerne les mots les
phrases vous quand vous n'êtes pas du tout à leur recherche de mots spécifiques qui peuvent après développer une idée développée un tableau parce que ça c'est un petit je ne me suis pas vraiment atteler à travailler de mettre des mots sur le tableau même si un petit trou comme même sur le grand tableau de l'acba au maire pour une raison que je ne suis pas m'expliquer j'ai ajouté en bas il est vivant mais je ne sais pas pourquoi c'est là ça va ça va tu es ce que ça va toujours très vite je n'ose l'imaginer mais c'est possible d'accord et donc alors en ce qui concerne la peinture vous fait des mélanges pour appliquer ces justes elles sont pures comme enjeu l'espace très souvent les couleurs sont
pures d'abord parce qu'elles ne sont pas très très important sur le tableau les utilisent généralement pour compléter mon travail si par exemple j'ai pas trouvé la couleur que je souhaitais dans mes papiers divers et pas trouvé la taille ou je ne sais pas donc généralement les couleurs sont pures je pense que je vais de plus en plus développé la couleur en tous les cas c'est facile d'emploi bien évidemment c'est de l'acrylique ou c'est de l'aquarelle ou de la gouache donc des donc pour les téléspectateurs qu'ils veulent et qui aimerait commencer un tableau à tricot l'âge c'est vraiment très facile vous trouvez des journaux des posters des et n'importe quoi des factures des photos des cartes postales un peu de
peinture voilà le tableau en lui même lequel wass le support n'est pas très cher en israël les pinceaux la même chose un peu de colle un peu de vernis et le tour est joué il faut avoir voilà ses envies il faut avoir envie de se lancer avec ce pot vraiment un petit peu de courage parce que c'est le début comme pour tous on n'ose pas mais il faut y aller et puis après lanville à l'envi revient et puis c'est c'est important l'envi je voudrais rappeler une petite anecdote il ya fort longtemps je me suis entretenu avec un peintre du cas une bonne renommée et je lui dis tu sais j'ai j'ai très envie de peindre mais je n'ose pas et ce monsieur me dit écoute c'est très simple si tu penses à matisse à sézanne un duffy à picasso tu
prendras jamais comme eux oublient qu'ils ont existé alors moi je vais vous raconter quelque chose c'est que moi chaque fois que je commence un tableau c'est très simple je les appelle tous j'appelle mes préférés peintre et j'ai l'angoissé basquiat j'adore basquiat j'adore picasso bon j'ai vraiment j'adore pollock donc et donc ma mère était peintre mon père aussi donc je les appelle tous et donc je me retrouve avec mon armée avec avec moi et là je considère vraiment qu'ils sont avec moi et ils vont m'aider à peindre et faire un très beau tableau et quand je finis mon tableau j'ai vraiment cette impression d'avoir une aide donc et est donc c'est cela très éloignées ouais c'est pas trop il faut se lancer
il faut se faire violence pour tous ceux qui veulent commencer voilà il n'y a pas d'autre façon c'est tellement un plaisir de peindre c'est un plaisir de créer et il faut oser il faut pas avoir peur d'une façon qui va vous critiquer personne parce que ça sera vous et vous même sur vos toiles avec vos toiles avec vos pinceaux et il faut se lancer et franchement so lu ment et le plaisir sera là et c'est le principal il faut aimer ce qu'on fait voilà bah écoutez ça m'a fait très plaisir de vous recevoir j'aime vraiment beaucoup ce que vous faites j'espère que cela vous a plu autant que moi est ce que vous pouvez me dire si on peut venir voir vos oeuvres je sais que vous habitez natanya c'est à dire
absolument donc vous m'avez dit que en ce qui concerne les réseaux sociaux vous êtes en train de dire travailler donc que ça soit le compte instagram ou le compte facebook par contre on va mettre à la fin vos coordonnées voilà merci beaucoup c'est moi qui vous remercie d'abord merci bien merci voilà j'espère à très bientôt dans art connection avec un nouvel artiste en attendant restez sur tandem tv à bientôt [Musique] pour m